[明 嘉靖年間 徽州]
ご主人 お茶をください
はい ただいま
屯渓緑茶です
ごゆっくりどうぞ
焼き栗だ
甘くておいしい栗だ
肉まん お待ち
道中お気をつけて
禎娘 来たのか
[李禎 李家八房の孫娘]
禎娘 待って
[幼年の李禎]
禎娘 危ないぞ
禎娘
禎娘 待ってってば
おじさん
揚げ菓子を一つ
はいよ
包んであげるからね
どこへ行くんだ？ 禎娘
墨の競演を見に行くの
そうか
気をつけてな
[家業～The Heir～]
[第１話]
前世で徳を積まねば
徽州に生まれず
十三四で外へ放り出される
多くの徽州の男児は
若くして故郷を離れ
一族を後ろ盾に
商いの道を渡り歩く
これぞ徽州人なくして
町は成り立たぬ
さて
徽州の宝といえば
何といっても徽墨だ
徽墨といえば
駱 李 陳 潘
では皆様
この四家の中で
誰が徽墨の首とされるのか
駱家墨工房の主事 駱寒璋
[駱家墨工房の主事 駱寒璋]
李家墨工房の主事 李金水
[「網巾」劇中で男性たちが被っている帽子は「網巾」と呼ばれ
明代の成人男性が髪をまとめるために用いた典型的な帽子である]
[李家の墨工房主事 李金水]
墨を呈上します
[紫極竜光]
[大道自在]
[李金和 李家六房
李景東 六房の長男]
[駱文松 駱家の長男]
[李景福
李家八房の一人息子]
禎娘は？
黄様
劉様
こちらは駱家の
紫極竜光墨でございます
この墨の材料は
[墨務官 黄伯陽]
貝の粉と金箔を加え
墨色に輝くような光沢を
持たせております
描かれた蛟竜は
光をまとっていて
まるで海から
天に昇るかのようです
確かに良い墨です
しかし
蛟竜も所詮は竜で
あまりに霊妙でしなやかなため
かえって墨の骨格を損なっています
お二方
こちらは李家の松煙墨
「大道自在」でございます
さすがは
古法を受け継ぐ李家の墨です
墨色が古風で趣があり
深く重厚で奥ゆかしいのが
一目で分かります
まさしく最上級の墨です
良い墨ですが
墨色が重すぎて
かえって気品に欠けています
墨の骨格はありますが
魂が感じられません
黄様
では
この両家の墨は
どちらも不十分ということですか
劉様
それは違います
骨格と魂を兼ね備えた墨は
世にも稀なものです
では黄様のお考えは？
駱家の墨は
超一品
李家の墨も
皆様
本日の墨の競演は
駱家と李家
甲乙つけがたく
優劣は判断しかねます
おかげでこちらは
実に困り果てております
私なら優劣を見分けられます
たわけ者
どこの家の小娘か知らぬが
無礼にもほどがある
誰か この娘を追い出せ
禎娘 どうしてここに？
李金水
ここは子供の遊び場ではないぞ
子供を連れて入るとは
献上墨の選定を茶番にする気か？
お許しください
私の不行き届きでございます
戻りましたら厳しく罰し
きつくしかっておきます
娘さん
君の言葉を聞くに
何やら考えがあるようだな
言ってみよ
筋が通っておれば
この件は不問に付そう
一度で試せないのであれば
五色の墨の階調で
もう一度試せばいいのです
祖父が言っていました
大道は至って簡単だと
焦 濃 重 淡 清
五つの墨の階調が紙に落ちれば
優劣は一目で分かります
駱家の墨は縁がにじんでいます
李家の墨は首位となります
徽墨と言えば
駱 李 陳 潘
では皆様
この四家の中で
誰が徽墨の首とされるのか
巷ではこう言う
黄金は得やすくも
李家の墨は得がたし
李家の献上墨権の獲得
おめでとうございます
黄金は得やすくも
李家の墨は得がたし
李家の献上墨権の獲得
おめでとうございます
お父さん 歩き疲れた
お馬さんしたい
ありがとうございます
おめでとうございます
おてんば娘だな
李家 おめでとうございます
おめでとうございます
どうもありがとうございます
ほら ご祝儀よ
[汪如君 李家の当主
七房の主母]
おめでとうございます
ありがとうございます
ご祝儀
来たよ
ありがとうございます
義姉さん
今日はご苦労様です
とんでもないです
[黄媖 李家六房 李景東の妻]
今日の鱖魚は筍と合わせて
細かく切ってください
はい
[孫婉儀 李家七房の長男の妻
李景元の未亡人]
黄様は嶺南のご出身だと
聞いていますので
今日は塩を控えめにしましょう
はい
絳月
景祺
昼間の墨の競演では
八房の娘にいいところを
全部持っていかれたそうね
[田絳月 李家七房の次男の妻
李景祺の妻]
今夜は墨務官様がいらっしゃるから
しっかり腕を見せなきゃ
これからの嫡宗七房は
あなたにかかっているのよ
絳月
[李景祺 李家七房の次男]
家のことは分かっている
だが 六伯父様と
八叔父様がいる
問題はないはずだ
そういう意味じゃないわ
ほんと 頭が固いわね
絳月
君の言いたいことは分かる
だが 皆 李家の者だ
家ごとに分けるのは水くさい
義姉さん
これはもっと細かく
頑張って
義姉さん
今夜の宴席の席順ですが
お義母様は
どうお決めになりましたか
景祺は
一応 七房の当主で
いずれ李家を継ぐ人ですから
黄様のお隣の席…
席のことはお義母様が
お決めになります
ご心配には及びませんよ
私は仕事に戻ります
誰よ？
どこから来たの？
この鶏が どうしてか
逃げ出したみたい
絳月 驚かなかった？
少しは気をつけてよ
景福の嫁さん
気づきました 家禽って
あなたを見ると
すごくおとなしくなりますね
義姉さん 媖娘
[趙瑾 李家八房 李景福の妻]
こういうのは得意です
この鶏は
実家の黟県産の
石木耳と合わせれば
ちょうどいいスープが作れます
そうですね
小李子
早く来て締めてちょうだい
いいえ 他の人はいりません
私の方が早いから
すぐに締められます
宴席が始まる前には間に合います
瑾義姉さん 手伝うよ
でも私の新しい上着が
危うく破かれるところでした
[駱文謙 駱家の次男]
きれいだ
どこから来た物乞いだ？
魚灯籠を弁償しろ
わざとじゃないから
なんで押すんだ？
お前が壊したんだ
まだ認めないのか
魚灯籠を弁償しろ
なんで人をいじめるの？
お前に関係ないだろ
大丈夫？
この物乞いに魚灯籠を壊されたんだ
わざとじゃないんだ
何事かと思えば
私のをあげるから
もう叩いちゃだめよ
行くぞ
ありがとう
帰ったら兄さんにお金をもらって
魚灯籠を買って弁償するから
本当に感謝したいなら
一つ手伝ってほしいことがあるの
折しも中秋節の佳節
黄様に拙宅までお運びいただき
我ら李一族にとって
この上ない喜びでございます
さあ 皆さん 杯を挙げて
黄様をお迎えいたします
大奥様が家事を取り仕切る手腕は
かねがね伺っておりましたが
本日お目にかかり
まことに噂の通りで
非凡なご様子です
黄様 そのようなお言葉
恐れ入ります
夫の金泰と長男の景元は
すでに他界し
この身はただ
家の雑事を
取り仕切っているに過ぎません
黄様
この度 李家の墨が
献上墨の栄誉を得られましたのも
ひとえに
墨工房にいる各房の子弟たちの
尽力によるものにございます
李家の墨は百年の歴史を誇ります
承るところによれば 李家は
長房から五房までは
すでに墨業を離れ
残るは六房 七房 八房が
墨業の伝統を受け継いでおります
今や
八房の李金水様は
当代五傑の筆頭です
李家の墨は今後も
末永く栄えていくことでしょう
ここよ
この瓜 変な形だ
平べったい
この瓜も
そんなに大きくないの
誰か来た 早く逃げろ
何をしてるんだ？
瓜泥棒
妹 早く
これは「豊作祈願」というのよ
大人は「豊作祈願」だけど
お前たちはただの瓜泥棒だ
待て
待ってくれ
止まれ
危ない
こっちへ
あなたの腕は怪我してるの
すぐに止血しないと
本日 私が参ったのは
一つにはお祝いを申し上げるため
二つには金水様と大奥様に
お伝えしておきたいことがあるからです
献上墨を京城へお届けする日は
すでに定まっております
どうか前もって
万全の手はずを整えていただきたい
献上墨が無事に京城へ届いてこそ
大手柄となるのです
このお酒 冷めてしまいましたわ
黄様へのおもてなしに
不備があってはなりませんので
厨房に申しつけて
温め直して参ります
お願いします
誰かいる？
誰もいない
おいで
今回の献上墨を京城へ届ける件
私には考えがあります
黄様 ご忠告 痛み入ります
黄様 どうぞ
はい
李家の墨が数百年にわたり
受け継がれてきたのは
一族が心を一つにしてきたからに
ほかなりません
八房の景福
息子の景祺 六房の景東
今回 京城への献上は
あなたたち兄弟三人に任せる
心を合わせ 責務を果たせ
献上墨を届けた後は
一日も早く 無事に戻るのよ
はい
大奥様がこれほど周到に
ご準備なさるとは
私も安心いたしました
それから もう一つ
私は長年
李家を取り仕切ってまいりましたが
そろそろ孫と戯れ
穏やかな余生を送る年頃です
景祺
献上の任を果たして戻ったら
この母が担ってきた当主の重責を
あなたに託すつもりよ
期待を裏切らないよう
一層励みなさい
はい お母様
その折には
二重の喜びとなるでしょう
もし黄様にお時間がございましたら
李家当主交代の式典にも
ぜひお越しください
ぜひとも
これほどめでたい日を
見逃すわけには参りません
さあ
ちょっと待ってて 墨を磨ってから
塗ってあげる
墨で傷が治るのか？
聞いたことがない
この胭脂墨はね
父がいざという時のために
作ってくれたの
血を止めて 腫れも引くのよ
あなたの傷は少し深いから
塗ったら
もう落ちなくなるかもしれない
痛い？
痛くない 全然
これで
もう大丈夫なはずよ
この胭脂墨 あげる
あと二回塗れば きっと治るわ
ちゃんと持っててね
ありがとう
[墨譜]
君が読んでる本
兄さんのと似てる
字が読めるの？
ただの物乞いじゃないと思った
あなたの家も墨作りをしてるの？
今まで見かけたことなかったけど
僕は駱文謙
父は駱寒璋だ
駱家の人だったのね
幼い頃から京城で育った
父には勉学に励んで
官吏になれと言われた
でも僕は嫌なんだ
じゃあ何が好きなの？
将来 何をしたいの？
僕は…
分からない
分からないなんて
誰だって
好きなことくらいあるでしょ
祖父は墨作りが好き
父も墨作りが好き
私も墨が好き
将来は
祖父よりずっとすごい
墨匠になる
全徽州の人々に
いや
大明のすべての人に
私 李禎の名を知らしめるの
僕は信じてる
向こうで何か取ってくる
ここで待ってて
待ちなさい
禎娘
どこで油を売っていたの？
香 香龍舞を見てたの
香龍舞ですって？
顔をこんなに汚して
お母さんが言ったでしょ
遊ぶのは構わないけれど
でも
嘘をついてはいけないと
おばあ様
お母さんに叩かれる
お母さんに叩かれるの
誰も叩いたりしないわよ
お母さんは こんなにかわいい
あなたを叩けないわ
このいたずらっ子
どこで遊んでいたの？
禎娘 早く降りておいで
おばあ様は大人たちとお話し中だ
お兄さんたちだって
言うことを聞かないと叱られるのだ
おばあ様には
孫がたくさんいるけど
孫娘は私一人
私はおばあ様の宝物だもの
叱られるはずなんてないわ
李家の墨が一番に
選ばれたのは大きな喜びよ
献上墨を京城へ
届けることも大事なこと
しかし 皆さん
決して李家の家訓を
忘れてはいけない
祝い事や一族が集まる日には必ず
墨学の試験を行い
李家の墨作りの伝統を継ぐこと
前に四つの墨を用意した
誰が先に香りを
嗅ぎ分けられるか見よう
正身 先におやり
[李正身 李家六房の長孫]
早く
僕… 分かりません
戻ってこい
彼を叱るな
そんなに睨まれたら
墨を判別できるわけないだろ
固まってしまったぞ
正良
あなたの番よ
行って
[李正良 李家八房の長孫]
僕も分かりません
愚か者
何をにらんでるのか
君ににらまれたら
墨が見分けられないでだろ
お兄さん
手伝うよ
もう
この墨には
貝の香りと乳の香りが入っている
きっと駱家が近年一番売っている
白玉光墨よ
この墨には梅と桂花の香りがする
きっと墨の君子といわれている
科挙合格を祈願する
陳家の士子墨だわ
さすがね
この墨には薬草の匂いがかなり強い
かすかに麝香の香りもする
きっと降雲山墨ね
この墨は私がついでに
外から持ってきたもので
有名な墨ではない
あの子が分からなくても無理はない
思い出した
この墨 見たことがある
田家の墨よ
お爺さんが言っていたの
田家もここ数年
墨工房を開いたけど
材料は悪くないのに
製法を工夫する努力を
していないから
出来上がる墨は
いつも出来がよくないって
おばあ様
合ってる？
ええ 合っているわ
よかった
禎娘は本当に賢いわね
褒めすぎだ
これ以上褒めると
調子に乗っちゃう
どこから来た子？
こっちへおいで
うろちょろしないで
あなた
皆さん これを見て
おばあ様
こちらは今日できた新しい友達よ
禎娘
知らない子を軽々しく
家に連れ込んではだめよ
見てよ この汚い顔
まるで浮浪児じゃないの
浮浪児じゃない
駱文謙っていうの
駱文謙？
駱家の次男坊かい？
ちゃんと立て
せがれがお祝いの席を
お騒がせしてしまい
大変失礼いたしました
私の監督不行き届きです
明日
改めて人を遣わし
お詫びの品を
お届けさせていただきます
とんでもないです
子供の遊びみたいなものですわ
駱様 どうか
お気になさらないでください
せっかく帰ったのですから
禎娘に思いきり
遊ばせてあげましょう
私がそうしたいの
いや それには及びません
この子は学業が忙しく
近いうちに京城へ行く予定で
おそらくもう戻りません
お先に失礼します
駱文謙 ちょっと待って
この魚灯籠をあげる
ありがとう
では 失礼します
家で勉学に励めと言ったのに
李家へ行って
八房の小娘とつるんで
この父に恥をかかせたいのか？
若様
今日は中秋節で
外がにぎやかだったので
少し見物したいと
それをよこせ
よこせ 聞こえなかったか？
家でおとなしく勉学に励め
京城へ戻るまで 一歩も外へ出るな
お父さん
京城には戻りたくない
科挙も受けたくないんだ
馬鹿者
もう一度言ってみろ
お父さん
ご覧ください
こちら
また新しい墨を配合しました
どうです？
とっとと失せろ
このがきが
さっき見ただろ
お前も失せろ
はい
じゃあ 何が好きなの？
将来は何をしたい？
外で遊ぶのが好きだ
誰にも縛られない
各地のにぎわいを見て回りたい
なら家族にそう言えばいい
でも まともな稼業じゃないし
きっと父に叱られる
ならこう言えばいい
各地を巡る行商人になりたいと
うちに来る墨商人の
話を聞くのが大好きなの
たくさんの場所へ
行ったことがあって
世の中のにぎわいを全部見てる
それって本当？
[二ヶ月後]
徽州文会より李家当主の
ご交代を謹んでお祝い申し上げます
李家が献上を終えて帰還した
じゃあ 七房の李景祺が
李家の当主を継ぐことになるんだ
それは二重の喜びだな
[後継者がいる]
徽州文会より李家当主の
ご交代を謹んでお祝い申し上げます
お母さん
おばあ様
私の可愛い禎娘
おばあ様 船は着いたの？
お父さんたちはどこに？
禎娘 落ち着いて
もうすぐ着くわよ
さあ こっちへ
おばあ様の斗篷の中で
少し暖まっていなさい
ほら
徽州文会より李家当主の
ご交代を謹んでお祝い申し上げます
末永きご繁栄を
心よりお祝い申し上げます
皆様
誠にありがとうございます
おばあ様 見て
船が来た
船が来たよ
太鼓を鳴らせ
景祺が死んだ
おば様
すべて こいつ
すべて李景福のせいです
あいつが酒に溺れ
献上墨を台無しにしてしまい
お上の怒りを買ったのです
そのせいで 我々は全員投獄され
毎日 拷問を受けました
私の足も…
もっと哀れなのは景祺です
もともと体が弱く
さらに風邪までこじらせて
どうして耐えられるはずが
ありましょうか
幸いにも黄様が
李家の苦境を見かね
懸命にお力添えくださり
代わりに李家に
十年の重税という処罰を課すことで
ようやく命だけは助かったのです
何もかも
この李景福のせいです
李景福
あなたよ
あなたのせいで
景祺が死んでしまった
景祺を返して
絳月
景福は誠実な人なの
酒で大間違いをするはずがない
きっと何か
きっと何か誤解があるはずよ
何か誤解があるはずよ
誤解ですって？
人が死んでるのに
誤解なわけないでしょ
どうして死んだのが
あなたじゃないの？
死んだのがあなたじゃないの？
どうして？
景福
何か言って
濡れ衣なんでしょ
何か言ってよ 景福
濡れ衣ではありません
あの夜は私が当番でした
酒は飲みました
ですが
確かに隅々まで
見回ってから
休みました
墨が
なぜか夜中に火事になり
献上墨が全焼しました
いずれにせよ
私の監督不行き届きです
景祺は獄中でむなしく死に
景東は足を負傷しました
私は
李一族に申し訳ございません
私には罪があります
万死に値します
景祺の代わりに死ぬべきだ
そんなはずはない
景福
お義父様
何か言ってください お義父様
景福がそんな人じゃないと
ご存じでしょう
お義父様 何か言ってください
何か言ってください お義父様
金水
お父さん
本日の件は
八房が原因です
一族にけじめを
つけさせてもらいます
家法を
執行してください
お義父様
景福
おばあ様
お父さんを打たないでください
お義父様 もうやめてください
これ以上打つと
景福が死んでしまいます
打つなら私を打ってください
お願いです
どうかお言葉を
息子が過ちを犯せば
父親として
責任は免れません
残りは
この父親が受けます
八房のせいで景祺は死んだのよ
鞭打ちぐらいで帳消しにする気？
おばあ様
禎娘を
一番かわいがっていたでしょ
他の人の言葉は聞かず
禎娘の言うことだけを
聞くでしょ
お母様
家訓の前では
誰も李家の掟を破れません
李家の者なら
李家の罰を受けるべきです
では李家の人間をやめる
金水叔父様
本日の件
これで終わらせません
六房と七房に
けじめをつけてください
金和兄さん
如君義姉さん
私 八房は
罪深い身ゆえ
一族の皆様に
顔向けできません
私は自ら
族譜から
除名させていただきます
[李家の祖廟]
[明 李家 金泰卿の霊碑]
金泰
会いに来たわ
私たちの景祺も
いなくなった
八房が
除籍されました
李家は献上の筆頭として
献上墨を守る責任があります
しかし今回 献上墨を京城へ運ぶ際に
管理が行き届かず
献上墨を破損させてしまいました
そのため 勅命により
李家の献上墨の権利は剥奪され
代わって駱家が
後任として
墨を献上することになります
以上です
陛下に感謝いたします
お役人様
ありがとうございます
[墨の筆頭]
外して
徽州の墨業も
大きく変わりますな
金水様
金水
申し訳ない
皆にすまなかった
[李家の墨]
如君義姉さん
今後は
李家の墨工房を
よろしくお願いします
金水
これらの墨の製法書は
あなたの生涯の結晶よ
やはり あなたが持っていて
如君義姉さんの
信頼に感謝します
製法書は
私と共に墓場まで入れます